# Gitについて学んでいきます

# Gitの基本的な概念について
こちらの記事が滅茶苦茶参考になりました。
>https://qiita.com/nnahito/items/e546b27f73e7be131d4e

Gitとは一言で言ってしまうと超便利な『バージョン管理システム』のことです。

特に後述する『ブランチ』という概念により、多人数が同じプログラムを同時に弄ったりした時であっても、誰が何を弄ったのかの記録が残り、バージョンがこんがらがらないようにしてくれます。

# GitとGitHubの初期設定
こちらの資料を参考にしました。
>【Windows】Gitの環境構築をしよう！
>https://prog-8.com/docs/git-env-win

構築が大体できたら、GitHubのデフォルトブランチ名が"master"から"main"になったことに合わせて、git上でも
```
git config --global init.defaultBranch main
```
でデフォルトのブランチ名を変更しておいてください。
(いや、しなくてもいいんだけど、なんかしといた方が良いみたいなの見て、いやどうなんだろ...分からん...)

# Gitの基本操作(一人向け)

まずは一人でgitの作業をすることを考えて、基本的な操作についてまとめていきます。

# ローカルのフォルダをGithubにアップロードする方法

直近でやる必要があったので、ここから説明していきます。

## cd ○○
まず、gitbashを起動します。そうしたら、自分がアップロードしたいファイルがあるフォルダに行きましょう。

gitbashでのスタート地点は『C:\Users\<ユーザー名>』です。そこから目的のフォルダまで"cd ○○(フォルダ名)"コマンドでどんどん進んでいきましょう。

例えば
```
cd Doucument/Learning
```
とすると、『C:\Users\<ユーザー名>\Documents\Learning』までやってこれます。
コマンドラインに『~/Documents/Learning』というのがくっつくので、上手くできたかどうかはここで確認しましょう。

## git init
次にこのフォルダを『ローカルリポジトリ』とするための宣言を行います。

リポジトリとは『倉庫』や『貯蔵庫』の意味で、ここを自分の活動拠点とする宣言と思ってください。

宣言の仕方は
```
git init
```
と書くだけです。

コマンドラインに『(main)』というのがくっつくと思います。

## git remote add origin

そうしたら、このローカルリポジトリをどこに向かって送るかを設定します。

ここでgithubの出番です。アップロードしたいgithub上の『リモートリポジトリ』のURLを持ってきて、コンピュータに教えてあげましょう。

楽な方法は、githubでリポジトリの画面を開き、『<> Code』とある場所をクリックし、『https~』をコピーしましょう。
そしてgitbashで
```
git remote add origin https://github.com/GitHubのユーザ名/GitHubのリポジトリ名.git
```
とすることで、ファイルの送り先を設定します。

## git add

次にリモートリポジトリに送りたいファイルをコンピュータに教えます。
```
git add test.txt
```
また、フォルダの中にあるファイルを全部一気に持っていきたい時は
```
git add .
```
とすると、まとめて選んでくれます。

## git commit -m

次にこの動作についてメッセージを添付する作業をします。何も言わずに急にファイルがボンと来ると怖いですし、自分でも昔に何を思ってファイルをアップロードしたのかが分からないと困ります。

```
git commit -m "Intial commit"
```
なのでこのようにして、メッセージを添付してあげます。

## git push

最後に送信を行います。
```
git push origin main
```

以上で、終了です。

## まとめ
この一連の作業を『誰かに贈り物を送る』ことに例えてみると

- "git init"で自分の住所を書き
- "git remote add"で相手の住所を書き
- "git add"で贈り物を封筒に入れ
- "git commit -m"で手紙を書き
- "git push"でポストに投函

となります。この例えどうでしょうか？(誰に聞いてるんだ)

ちなみに一度やると"git init"と"git remote add"は省略可能になります。場所を変更したい場合は同じやり方で上書きが出来るので安心してください。

# リモートリポジトリからローカルリポジトリにファイルを持ってくる

ローカルリポジトリをリモートリポジトリに同期させる方法について学びます。

## git fetch
リモートリポジトリのコミット履歴を取得するコマンドです。

```
git fetch
```

## git merge

git fetchで取得したコミット履歴情報を元にローカルリポジトリとリモートリポジトリを同一の物に合わせます。
```
git merge
```

この際、リモートリポジトリにはなくてローカルリポジトリにあるものは容赦なく消されるので気をつけてください。

## git pull

上のgit fechとgit mergeを一緒にやってくれるコマンドです。(正直これだけでよくね？と思ったけど、そうではないらしい)

```
git pull origin main
```
とします。pushの時と同じです。一応pushとpullで対応してるみたいです。

## 間違えてpullしてデータが消えた時
間違えてpullしちゃってデータが消えた時も安心してください。gitにコミット履歴が残るということは、そこから復元することも可能ということです。

pullの取り消しとは要するに、リモートブランチのマージを取り消すことなので、マージする前に遡ってあげればよいということになります。

```
git reflog
```
と打ち込みましょう。すると
```
321dd75 (origin/master, master) HEAD@{0}: merge: merging origin/master to master
321dd75 (origin/prod, prod)     HEAD@{1}: checkout: moving from temp to prod
eceee42 (origin/tmp, tmp)       HEAD@{2}: commit: fix the form bug.
321dd75 (origin/prod, prod)     HEAD@{3}: reset: moving to prod.
321dd75 (origin/prod, prod)     HEAD@{4}: checkout: moving from prod to temp
...
```
といったものが出てくるはずです。
そしたら、mergeの前に戻る、つまりHEAD@{1}に戻れば良いということなので

```
git reset --hard HEAD@{1}
```
と打ち込んであげるとあら不思議、ローカルリポジトリにファイルが戻ってきます。