# Hello C++

このmdは私がC++を学習する際のメモ帳です。

ラバーダッキング法を採用したので、人に教える感じの口調になっていますが、自分の納得を優先して書いてます。

私が今まで使ったことのある言語はMATLABと軽くpythonぐらいだったのですが、なんやかんや実務などで実際に使われるのはC++が多い、ということで学習していきました。

# ダウンロード編

もう本当にこの動画通りやりました。
>https://www.youtube.com/watch?v=fY_rop2t4tw&ab_channel=%E4%B8%8A%E9%87%8E%E5%85%88%E7%94%9F%E3%81%AE%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%94%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%BF%E8%AC%9B%E5%BA%A7

Visual Studio Codeで拡張機能をダウンロードするだけでなく、MinGWのインストールとPathの設定も必要だとは思わなかったです。

# 1. Hello World!編

まずはお決まりのHello World!をやっていきます。
``` cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    cout << "Hello World!\n";
}
```

## #include <iostream>
"iostream"とは"input output stream"の略称で、おまじないと言ってしまえばそれで終わりなのですが、所謂『標準入出力』というやつで、これのおかげでキーボードの入力とデスクトップでの出力が出来るようになっています。

## using namespace std;
"using namespace std"とあるのは、例えばこのプログラム上の"cout"というのは本来は"std::cout"としなくてはいけないところなのですが、わざわざ"std::"と書くのが面倒なのでプログラミングの最初に宣言しておくことで、略しています。

## cout 
基本的に出力をする際には"cout << ○○"と書きます。
逆に入力を受けとる時は"cin >> ○○"なんて書きますが、それはまたおいおい。

## 改行について
C++では改行のやり方が2通りあり、一つは"\n"、もう一つは" << endl"です(end;はend lineの略)。基本どちらでも良いそうです。

# 2. 数値の計算と出力
基本的なC++での計算演算子の使い方と、数値と文字列を同時に出力する方法を学びましょう。
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    cout << 10 << "\n";
    cout << "10 + 5 = " << 10 + 5 << "\n";
    cout << "10 - 5 = " << 10 - 5 << "\n";
    cout << "10 * 5 = " << 10 * 5 << "\n";
    cout << "10 / 5 = " << 10 / 5 << "\n";
    cout << "10 % 5 = " << 10 % 5 << "\n";
    return 0;
}
```
## 四則演算+α
ストリームの仕組みを使えば、このように出力と同時に計算することも出来ます。
和(+)差(-)積(+)商(/)に加え、割ったあまり(%)も良く使うので覚えておきましょう。

## 数値と文字列を同時に扱う
また、ストリーㇺでは"<<"を使って分ければ、数値と文字列を同時に扱う事も可能です。

# 3. printfの使い方(随時追加予定)
まあ、とはいえ関数printfを使わなくてはいけないこともあるわけで...
C言語標準の出力用関数であり、馴染み深い人も多いと思います(私もC言語と言えば、これという認識でした。)。
```cpp
#include <iostream>

int main()
{
    printf("%d\n",10);
    printf("%f\n",3.145);
    printf("%s\n","yen");
    printf("%d%s\n",10,"yen");
    printf("%3d\n",10);
    printf("%03d\n",10);
    printf("%.2f\n",3.145);
}
```
## printf("%d\n",10);
一般的にprintf()は"%〇"のような形で数値や文字列等の書式を指定したのち、カンマで区切りその指定した数値や文字列を変数として書いて括弧で閉じて使います。

するとなんとその数値や文字列が"%〇"のところに入ってくれるという超都合の良いことが起こってくれます。

## printf("%f\n",3.145); printf("%s\n","yen");
整数の場合は"%d"、実数の場合は"%f"、文字列の場合は"%s"、文字の場合は"%c"など様々決まっており、非常にややこしい。面倒だけど毎回しっかり指定してあげよう。

## printf("%d%s\n",10,"yen");
書式指定子を複数使うと、同じ数だけ変数を後ろに書いておけば、順番に入れていってくれる。とても賢い。

## printf("%3d\n",10);以降
書式指定子は奥が深い、、、説明は省きます。

# 4. 変数
プログラミングの基本変数、C++での使い方を知ろう。
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    int r;
    r = 3;
    float pi = 3.14;
    cout << r * r * pi << "\n";
    cout << int(pi) << "\n";

    string message = "Hello Variable!";
    cout << message << "\n";

    int a,b;
    a = b = 10;
    cout << a * b / 2 << "\n";
}
```

## int r; r = 3; 
変数は最初にこのような形で『変数宣言』というものを行うことで、『これからint型のrという変数を使います』ということをコンピュータにアピールします。

型というワードが急に出てきましたが、これはプログラム上でこの値を整数として扱うのか(int)、実数として扱うのか(float)、文字列として扱うのか(string)というのをコンピュータに教えてあげる役割があります。

これが無いとメモリの観点からとかで非常に困るそうで、必ず型の宣言はしてあげましょう。

その後はrは自由に数値を代入したり色々したり出来るようになります。

ちなみにC++では変数は基本的に小文字を使って書くそうです。

## float pi = 3.14;
変数宣言と代入(初期化)は同時に出来ます。

## cout << int(pi) << "\n";
また、これはおまけ知識ですが、int()のような形で、ある変数の型を別の変数の型で囲ってあげると、無理やり囲った変数の型の表記に変換してくれます。

## int a,b; a = b = 10;
変数の宣言は同じ型の場合、","で二つ以上の変数をまとめて宣言できます。
そして、"="による代入は"="を連続して置くことでまとめてできます(このケースではaとbの両方に10が入る。)。


# 5. 複合代入演算子
変数の代入の小さいテクニックを知っておこう。
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    int x = 5;
    x = x + 5;
    cout << x << "\n";
    x += 5;
    cout << x << "\n";
}
```

## x += 5;
これは上にもある"x = x + 5"の略記です。実際にプログラムを動かして確認してみましょう。

他にも"-="、"*="、"/="などもあるので、使って式を綺麗にしていこう。

# 6. const定数
どうしてもプログラム内で変更されたくない変数がある時に使える変数宣言を覚えましょう。
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    const int x = 5;
    x = x + 100;
    cout << x << "\n";
}

```

## const int x = 5;
このプログラムを実行すると"error: assignment of read-only variable 'x'"というエラーが出ます。

"const"はこのように、後から数値が変更されてしまわないようにロックをかけるマジックワードです。多人数でプログラムを弄る際とかに使っておくと安心できます。

また、変数の宣言と代入は必ず一緒のタイミングにしなくてはいけません。なんとなく理由は分かりますね。

# 標準入力(cin)
キーボードからの入力を受け入れるための標準入力オブジェクトの紹介です。
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    int x,y;
    cin >> x >> y;
    cout << "The sum of the two numbers is " << x + y << "\n";
}
```
## cin >> x >> y;
このプログラムを実行すると、ターミナルが待機状態になります。
```
5 10
```
や
```
5
10
```
などとキーボードで入力してあげると、cinが順番に数値を受けとって、左から順番に変数に入力してくれます。

">"の向きがcoutの時と逆なのに注意しましょう(むしろ分かりやすい？)。

# 8. if文

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    if (10) {
        cout << "Execute because it is non-zero\n";
        cout << "The second line can also be executed by {} \n";
    }
    
    int x;
    cout << "Put any number you like in x\n";
    cin >> x;
    if (x == 10){
        cout << "x is 10\n";
    }
    if (x != 5){
        cout << "x is not 5\n";
    }
    if (x > 5 && x < 20){
        cout << "x is between 5 and 20\n";
    }
    if (x < 0 || x > 5){
        cout << "x is more than 5 or less than 0\n";
    }

    int y = 15;

    if (x == y){
        cout << "x is y\n";
    } else {
        cout << "x is not y\n";
    }

    if (x == y){
        cout << "x is y\n";
    } else if (x > y){
        cout << "x is more than y\n";
    } else{
        cout << "x is less than y\n";
    }
}
```

## if (10) 
C++でif文を使う場合、条件式を()の中に書くことで、それを実行するかどうか決められます。実行する中身は後ろに{}を付けて書きます。付けなくても良いのですが、付けないとifの後ろにある1行までしか影響が及ばないので、可読性のためにも書いておく方が丸いです。

()の中身が0の時は実行せず、それ以外の時は実行するので(10)などとしても実行してくれます。凄い変な感じする！

## 等値・関係演算子
実用的に使う時には、例えば『xが10の時』や『xが10以外の時』に実行したい、となるでしょう。

『xが10の時』は"x == 10"などと書きます。"x = 10"と書いては駄目なのは代入とごっちゃにならないようにするためです。
他にも『xが10以外の時』は"x != 10"など、色々な種類の演算子を使うことで表記します。

そして、その演算子を使った式がTrueの時は1、Falseの時は0を出力するので、それで実行するかしないかを決めています。

他にも...

『右の値より大きい(小さい)』: ">" ("<")

『右の値以上(以下)』: ">=" ("<=")

"="を使う際には必ず右に"="が来ます。順番を間違えないように気を付けましょう。

## 論理演算子
より話が複雑になってくると二つ以上の条件を判定する必要が出てきます。そこで便利な演算子があります。

それが『かつ』を表現する"&&"と『また』を表現する"||"です。

()内に書いた二つの条件式を論理演算子を使って並列させることで、複雑な条件式も実行出来るようになります。

## if ~ else文
ifだけではそこで指定した条件に合致した場合にしか出力が行われないのですが、それ以外の時も出力したい場面は多いはずです(式が成り立った時だけ実行されるのでなく、成り立たなかった場合にもなんらかの応答が欲しいですよね)。

その際にはelseを使いましょう。使い方はifとほぼ同じですが、()は不要です。ifで指定した条件に合致しなかった場合全部で{}内の中身を実行します。

## else if文
『ifとelseだけじゃ足りない!』もっと分岐させたい！となること思います。その際はelse ifというものを使いましょう。

使い方は簡単、ifの下にelse ifで同様に書いてあげれば良いです。イメージとしては『ifの条件で合わなかったら、次のelse ifに、それでも合わなかったら次のelse ifに......そして、最後まで条件が合致するものがなかったらelseで実行』というように、上から順番に条件に合うかどうか調べてくれます。


# 9. switch文
if文で毎回演算子使って条件式書くのが面倒！もうちょっと楽にならないの？という場合に使えるのがこのswitch文です。
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    int x;
    cout << "Put any number you like in x\n";
    cin >> x;
    switch (x) {
    case 5:
        cout << "x is 5";
        break;
    case 10:
        cout << "x is 10";
        break;
    default:
        cout << "x is neither 5 nor 10";
        break;
    }
}
```
## switch (x)
switchではこのように『基準としたいもの』を()の中に入れてあげます。今回は変数xを基準として、これがどういう値をとるのか、ということから実行するコードを決めていきます。

## case 5:
xが5だった場合に実行したいコードがある時にはこのように書きます。":(コロン)"という珍しい記号を使うことに注意しましょう。

ちなみにcaseの場合はifと違って{}を付ける必要がありません。
ただ、その代わりに"break;"というものを付けます。"}"みたいなものだと思ってください。

switch文は見やすいと言えば見やすいですが、機能的には色々と制限されてしまうことがあるので、本当に簡単なことをするとき以外はif文を使った方が無難でしょう。

# 10. for文
次に同じ挙動をループさせて行いたい時に使われるfor文についてです。
```cpp
#include <iostream>
#include <iomanip>
using namespace std;

int main()
{
    string message = ": Hello World!\n";
    for (int i = 0; i < 5; i++){
        cout <<  i+1 << message;
    }

    for (int i = 1; i <= 9; i++){
        for (int j = 1; j <= 9; j++){
            cout << i*j << "|";
            //printf("%2d|",i*j);
        }
        cout << "\n";
    }

    for (int i = 1; i <= 9; i++){
        for (int j = 1; j <= 9; j++){
            cout << setw(3) << i*j << "|";
        }
        cout << "\n";
    }
}
```

## for (int i = 0; i < 5; i++)
for文の基本的な形について学びます。

for文では『for (初期化;条件式;変化式)』なるように3つの式をセミコロンで並列して書きます。そしてif文などと同様に{}で囲った部分が指定回数分実行されます。

例えば、上の式では"int i = 0"で『int型のiを宣言し、0に初期化』、"i < 5"で『iが5になるまでは繰り返す』、そして"i++"で『1回ループする度iに1追加』。("i++"は『iに1を足す』という意味です。"i--"で『iから1を引く』なんてものもあります。)

何故かは知らないけど、for文では変数にiを使うことが多いです。
そのため、for文以外でiは基本的に使わないよう気を付けてください。

あと、条件式で回数を見やすくするためか初期化する際には1ではなく0が使われます。

初学者は慣れないと難しいと思いますが、慣れれば手癖で書けるようになります。

## cout <<  i+1 << message;
iは条件式のところで宣言したので、このように他の変数と同様自由に使えます。

## for文を二重に使う
for文の醍醐味はfor文の中に更にfor文をかいてあげることで二重のループをおこなえることにあります。

プログラムでは、二重にループさせることで掛け算の九九表を作っています。
ただの1重のループでは1の段しか作れないものを、二重にループさせることで9の段まで作れるようになっています。

### (少し発展的)余白調節
単純に数字を出力すると、一桁の数字と二桁の数字があって微妙に表がガクガクしちゃいますね。
その際はprintfで書式を調節して"printf("%2d|",i*j);"としても良いのですが、折角C++を使っているならcoutだけでやりたいところ。

ここで使えるのが"#include <iomanip>"という入出力のフォーマットを弄れるようになるヘッダです。

その中の"setw(数字)"を使うと、先に出力に使う幅を予約してくれます。これを使えば一桁でも二桁でも同じ幅で出力してくれるので、とても見やすくなります。やったね。

# 11. while文
for文と似ているようでちょっと違う、そんなwhile文を紹介します。
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    int num = 100;
    while(num > 0){
        num -= 10;
        cout << num + 10 <<  " - 10 = " << num << "\n";
    }

    do{
        cout << "Don't enter a value greater than 0!\n";
        cin >> num;
    }while(num > 0);
    cout << "Good. Now I'm out of the endless loop.\n";
}
```
100から0になるまで何度も10を引く、というプログラムです。

## while(num > 0)
for文とwhile文の大きな違いはfor文が『指定した回数繰り返す』のに対し、while分は『目的の結果が得られるまで繰り返す』ということにあります。

今回で言うと、"while(num > 0)"は『numが0より大きい間は何度でも繰り返す』というプログラムになっており、普通に書こうとしたらfor文とif文を併用して書かなくてはいけないだろうものをwhileを用いることで簡潔に書けるようにしています。

下手すると容易に無限ループに陥ってしまう点で難しくはありそうですが、使えたらきっとかなり効果的なのではないかと思います。

## do~while文
while文を使った構文の中でdo~while文というものがあります。これはwhileの条件式の判定の前にコードを実行するためのもので、『先にこの計算してから(先にこの値を受け取ってから)判定したい』という場合に使います。

今回は0より大きい値を入力しないと終わらないプログラムを作ってみました。(ちなみに、強制的に終わらせたい場合にはターミナルを押してctrl+cを押しましょう。)
```cpp
do{
        cout << "Don't enter a value greater than 0!\n";
        cin >> num;
    }while(num > 0);
    cout << "Good. Now you're out of the endless loop.\n";
```
whileでの判定の前に入力を受け取りたかったので、このように書きます。もしこれをwhile文だけで書こうとすると...
```cpp
cout << "Don't enter a value greater than 0!\n";
cin >> num;
while(num<0){
    cout << "Don't enter a value greater than 0!\n";
    cin >> num;
}
cout << "Good. Now you're out of the endless loop.\n";
```
というように、先にwhile文の外で1回受け取ってからでないとループが始まりませんので、同じことを書く必要が出て冗長になってしまいます。

# 12. 関数の使い方
『色々やってたらmain関数のの中身が複雑になってきちゃった。この処理とか別の所に書いて、main関数をすっきりさせたいなぁ。』なんてこともこれからあるでしょう。

ここではそんな時に使える関数というものを紹介します。
これは特に重要なお話なので、しっかりと理解しておきましょう。

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

void hello(){
    cout << "Hello World!\n";
}

void tashizan(int a,int b){
    cout << a + b << "\n";
}

int kakezan(int a, int b){
    int c = a*b;
    return c;
}

void nibai(int);

int main()
{
    hello();
    int x =5;
    int y = 10;
    tashizan(x,y);
    int result = kakezan(x,y);
    cout << "The result of the multiplication is " << result << "\n";
    nibai(x);
    return 0;
}

void nibai(int a){
    cout << 2*a;
}
```

## void hello()
今までint main()しか使ってなかったのに急になんだこれは！？とおもうかもしれません。これが関数です。

main関数のところを見てください。"hello();"というものがありますね。これ実は、"cout << "Hello World!\n";"とするところを、"hello()"という関数を作り、これを呼び出すことでそのの処理を実行出来るようにしています。ゲームで例えるなら魔術の込められた巻物のようなものです。

## void tashizan(int a,int b)
"hello()"にあった"()"って何なの？って気になる人もいるでしょう。これは実はmain関数の中に出てきた数字を持ってこれる『引数』というものを書く場所になっています。

main関数内の"tashizan(x,y);"というところを見てください。このようにすることで、int型のxとyをtashizan関数に持ってきて、関数を実行できるようにしています。

ちなみになんで"void tashizan"の引数にx,yを使わないのかというと、その関数内でxが変化してしまったりした場合、もとのmain関数にも影響を与えてしまうからです。
main中に出てくる変数と同じ物を引数に設定しないよう気を付けてください。

## int kakezan(int a, int b)
これまでは"void ○○"でしたが、今回は"int kakezan"となっています。
関数では、コードの実行だけでなく、『戻り値』というものも設定できます。"return c"で書いてある奴です。

これをすることで、main関数に関数を実行した結果(今回で言うとc)を返してあげることが出来ます。この際に気をつけておかなきゃいけないのは型の宣言です。関数にも型宣言があるんです。戻り値が要らない場合にはvoid(『空』の意味)で良いのですが、今回はint型を宣言することで、int型の戻り値をmain関数に返すことが出来ます。今までサボってきたけど、本来は"int main()"も最後に"return 0"を付ける必要があります(正常終了を示す意味があるらしい)。

string型やfloat型でも同様です。

## void nibai(int a);
最後に紹介しておきたいのが『プロトタイプ宣言』という小技です。
C言語のプログラムは上からデータを読み込んでいくので、関数であっても変数と同様、それが使われる前に宣言する必要があります。

その一方でmain関数の上にどんどんサブの関数を書いて行くと、main関数が一番最後になってしまい、非常にプログラムが読みにくくなってしまいます。

そのため、このように先に宣言だけしちゃって、中身は下の方で書く、というテクニックがあります。

関数をどんどん使って、可読性と保守性の高いプログラムを組んでいきましょう！

# 13. 配列の使い方
ここでは配列の使い方について学びます。
配列は変数と役割としてはほぼ同じですが、変数をまとめて取り扱いたい際などに重宝します。
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    string array[3];
    array[0] = "Hello " ;
    array[1] = "World! ";
    array[2] = "C++ ";
    cout << array[0] << array[1] << array[2] << "\n";

    string greeding[3] = {"Good ","Morning ","C++ "};
    cout << greeding[0] << greeding[1] << greeding[2] << "\n";

    string bye[] = {"Good ","Bye ","C++ "};
    cout << bye[0] << bye[1] << bye[2] << "\n";

    int kuku[10][10];
    for (int i = 0; i < 10; i++){
        for (int j = 0; j < 10; j++){
            kuku[i][j] = i*j;
        }
    }
    cout << kuku[2][8];
    return 0;
}
```

配列の宣言の仕方には3種類あります。

## string hello[3];
変数の型宣言とほぼ同じですが、配列の場合は"[]"で何個の配列なのか示してあげる必要があります。

配列の個数はちゃんと伝えてあげないとコンピュータが無限に配列用のスペースを確保してしまいます。

また、少し気を付けるべきこととして、配列の番号は0からスタートするようになっていることがあります。

つまり、"string hello[3]"で宣言した場合"hello[2]"までしか中身がありません。少し違和感がありますが、仕方ないでしょう。

##　string greeding[3] = {"Good ","Morning ","C++ "};
上とほぼ同じです。変数の型宣言と同様に、宣言と代入(初期化)を同時に行えます。

## string bye[] = {"Good ","Bye ","C++ "};
代入がしっかりできていれば配列の数の宣言は必要ありません。

## (少し発展)九九の配列を作る
配列は2次元でも使えます。
例えば"int kuku[10][10];"このように宣言すると、10×10の配列のスペースを確保できます。

配列はfor文と相性が良く、for文に用いるiやjなどの変数を配列の番号に使ってあげると、非常に効率よく配列に数を入れることが出来ます。

そうやって作ったのが、このkuku配列です。配列は0から始まるという決まりのせいで少し辻褄合わせが強引ですが...

# 14. ポインタ
ポインタというものを用いると、複数のデータを異なる関数に渡って扱うことが出来る。

変数というものは実は1.アドレスと2.値で構成されています。

普段見ている(出力される)のは値の方で、アドレスは変数の前に"&"の記号を付けることで見ることが出来ます。

アドレスというのは『CPUのどこにその情報を格納しているか』ということで、要するに文字通り住所のことです。

じゃあ、その値のアドレスが分かっちゃえば、それ使って情報を持ってこれるんじゃないか、ということで登場するのが『ポインタ』という概念です。

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

void nibai(int *x);

int main()
{
    int num = 10;
    cout << "The number is " << num << "\n";
    cout << "The number's address is "<< &num << "\n";
    int *p;
    p = &num;
    cout << "The number's address is "<< p << "\n";
    cout << "The number is "<< *p << "\n";

    nibai(&num);
    cout << "The number is "<< num << " !!!\n";
    return 0;
}

void nibai(int *x){
    *x *= 2;
}

```


## int *p;
値を扱いたいときであっても、ポインタを扱いたいときであってもやはり最初は型宣言からです。

ポインタ変数は"*"を文字の前に付けることで表記します。これで、pをポインタ変数として使いますよ~ってことを宣言しているわけですね。

アドレスを扱うのになんでint型を使うの?と疑問に思うかもしれませんが、一旦置いておいてください。

## p = &num;
これによって、pにnumのアドレスを代入しています。出力して確認してみましょう。

pにはアドレスの情報が入っています。

## cout << "The number is "<< *p << "\n";
pがアドレスの情報を持っているということは、そのアドレスの情報から、そこに格納されている値を持ってくることも出来るはずです。

今度は逆に"*p"を出力することで、その値を持ってきています。

これが先ほど"int *p;"とint型を宣言した理由です。

説明がややこしいですが、普通の変数は"num"が値、"&num"がアドレスを示し、ポインタ変数は"*p"が値、"p"がアドレスを示しています。

なので対応関係としては"num ⇔ *p"、"&num ⇔ p"というわけです。

## int nibai(int *x);
ここまでの説明で、最初に言った『データを複数の関数に渡って扱うこと出来る』理由がなんとなく分かってきたのではないでしょうか？

では実際にnumを二倍にするプログラムを例にやってみます。

まず関数の仮引数は"(int *x)"というようにポインタ変数を使った表記で書きます。

前も言った通り、関数間でのデータは戻り値などを使わない限りやり取りすることは出来ません。

ポインタ変数を用いて、アドレスに直接作用するように書いてあげましょう。

すると、
```
cout << "The number is "<< num << "\n";
```
で、numが2倍にされた数が出てきます。この凄さが分かるようになったら大したもんなのでは？？？？

ところで"&num"がアドレスと言ってるのにそれに対応する仮引数が"*x"でint型なの、何故......?


#　15. 構造体
構造体とは、任意の型の要素をまとめるために使う便利なデータブロックです。

例として名前とHPと攻撃力と防御力を持つゲームのキャラクターを構造体を用いて扱ってみましょう。

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

struct Character{
    char name[128];
    int hp;
    int power;
    int defence;
};

void status(struct Character x){
    cout << "HP: " << x.hp << "\n";
}

int main()
{
    struct Character takashi = {"Takashi", 10, 15, 5};
    cout << "Name: " << takashi.name << "\n";

    status(takashi);

    struct Character *p;
    p = &takashi;
    cout << "Power: " << (*p).power << "\n";
    cout << "Defence: " << p->hp << "\n";
    return 0;
}
```

## struct Character{};
"struct ○○"という形で構造体は宣言されます。"{}"の中に必要な様々な型のデータを投入していきます。最後にセミコロン書くのを忘れないように。

これで、複数の型のデータをまとめて扱えるようになりました。

## struct Character takashi = {"Takashi", 10, 15, 5};
関数の宣言と代入を行います。

ここで注意すべき点は宣言は"struct"まで含めて書くことです。
というより、基本的には構造体を用いる時は"struct ○○"まで書くことで、他の"int"や"string"などと同様に扱うことが許されます。

代入の仕方は配列の時と同様です。

## cout << "Name: " << takashi.name << "\n";
では出力する際にはどうするのか、と言いますと、このように『変数.変数』と書きます。(もうちょっと良い言い方ある気がする...)

## void status(struct Character x)
関数でどう引数を設定するかも知っておこう。さっきも言ったように必ず"struct"から書けばオッケーです。

## struct Character *p;
さっき学んだポインタを構造体に使おうとしたらどうなるのか、ということも知っておきましょう。

ポインタ変数の代入のやり方などはさっきと同じです。

代入をすると構造体"*p"に構造体のデータが含まれた状態になります。

出力の際は
```
cout << "Power: " << (*p).power << "\n";
cout << "Defence: " << p->hp << "\n";
```
と、二種類表記方があります。上は本当にそのままですね。ただポインタ変数は"()"で囲まなくてはいけないのが若干面倒。

そこで、下の"->"表記を使うのが一般的みたいです。この矢印が丁度ポインタの指し示す感じを表現しているようです、知らんけど。