# このフォルダについて
このフォルダは競技プログラミングなどの問題をC++で解いた解法についてまとめたものです。

こういうのは沢山やって覚えて行くしかないので、解いて覚えておきたいことなどがあればここにメモしていきます。

# 01_7進数の標準入力の和を6進数に変換する

7進数で書かれた標準入力を全部足して、その解を6進数に変換する、という問題です。

標準入力はスペース区切りで、何個あるかは分かりません。

入力例1
```
1 2 3
```
出力例2
```
10
```

入力例1
```
12 30
```
出力例2
```
50
```

まず、問題を切り分けましょう。

① 7進数の入力を受け取り、10進数に変換して足し合わせる

② 10進数の数値を6進数に変換する

とするのが良いでしょう。

答えは以下のようになります。
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main(){
    // 7進数の入力を受け取り、10進数に変換して和を取る
    string a;
    int sum = 0;
    while(cin>>a){
        sum += stoi(a, nullptr, 7);
    }
    
    // 10進数を6進数に変換
    string ans = "";
    int amari = 0;
    while (sum > 0){
        int remainder = sum % 6;
        ans = (char)(48 + remainder) + ans;
        sum /= 6;
    }
    cout << ans << endl;
    
    return 0;
}
```

## ① 7進数の入力を受け取り、ひとまず10進数に変換して足し合わせる
## while(cin>>a)
まず、今回標準入力は何個あるかは分からないので、"while(cin>>a)"と書くことで、標準入力されるたび｛｝内のコードが実行されるようにします。

問題によっては、標準入力の総数を教えてくれることもありますが、そうじゃないこともあるので、このやり方は覚えておきましょう。

標準入力を何故string型に入れてるかは次に説明します。

## sum += stoi(a, nullptr, 7);
N進数を10進数に変換する方法としては"std::stoi"という関数が便利です。

使い方としては
```cpp
stoi(str, nullptr, N)
```
というようにします。

何故string型なのかというと、10進法以上では"A"や"F"など数字だけでなく文字を使用するため、string型で受けつけたいからです。

ただ、出力はint型なので、我々にとって非常に都合が良い関数であることが分かるでしょう。

"sum += "についてはわざわざ説明することは無いですね。

これで、標準入力を受け取るたび10進数に変換して足し合わせることが出来ました。

## ②10進数の数値を6進数に変換する
10進数をN進数に変換するには以下の有名な方法があります。

- 変換したい10進数をNで割る。
- 商と余りを求める。
- 商が0になるまで1~2の手順を繰り返す。
- 求めた余りを下から順番に並べる。

例えば"1000"という数値を6進数に変換したいとなると

- 1000 / 6 = 166・・・4
- 166 / 6 = 27・・・4
- 27 / 6 = 4・・・3
- 4 / 6 = 0・・・4

となり、それを並べると答えは"4344"ということになります。

これを再現したのが後半のコードです。

## hex = (char)(48 + amari) + hex;
恐らくこの行以外は簡単に理解できるでしょう。

charはご存じ一文字分のデータ型です。それを使ったテクニックとして、"(char)○○"と書くとASCIIコードから"○○"に対応した文字(数値)を取ってきてくれるという機能があります。

分かりやすく言うと、数値の0から9までの文字はASCIIコードの48から57までで対応しているため、

入力
```cpp
(char)50
```
は

出力
```cpp
2
```
と返してくれます。

これを使うと簡単に数値から文字に変換出来て文字列を左から付け加えて行くことが出来ます。

このcharから数値を持ってくる方法は他でも使えそうなので覚えておきましょう。

## 何故"std::to_string"を使わないのか
正直6進数なら、int型をstring型に変換するstd::to_string型で良いです。

では何故このような方法を取るのかというと、それは10進数より大きい表記に備えるためです。さっきも言った通り10進数以上では"A"や"F"など文字列が使われます。

その際も(char)を使えば、わざわざ文字を書かなくても大丈夫になります。

ASCIIコードでは、数字AからFまでの文字は、65から70までの数字に対応しています。そのため、先ほどのコードの一部を

```cpp
while (sum > 0){
        int amari = sum % n;
        if (remainder < 10) {
            ans = (char)(48 + amari) + ans;
        } else {
            ans = (char)(55 + amari) + ans;
        }
        sum /= n;
    }
```

このように書けば大体何進数にでも対応できるようになります。(今回のパターンでも分かってますアピールのために書いた方が良いのかな...?)


